在正道之先我們要讀今天的經文
在獵王機上二十一章一至到七節
我們看到 PowerPoint 或者你在你的程序表看到的時候
我們一起重讀 好嗎?
如果大家看到的我們一起讀
預備一二三
這世以後又有一事
耶穌的人拿百載耶穌有一個葡萄園
靠近撒瑪利亞王阿哈宮
阿哈對拿百說
你將你的葡萄園給我作財源
因為是靠近我的宮
我就把更好的葡萄園換給你
或是你要銀子
我就安著價值給你
拿百對阿哈說
我敬畏耶和華萬不敢將我先人留下的產業給你
阿哈因為耶穌的人拿百說
我不敢將我先人留下的產業給你
就悶悶不樂地回宮躺在床上
轉念向來也不吃飯
皇后耶西必來問他說
你為什麼心裡這樣幽悶不吃飯呢?
他回答說
因我向耶穌的人拿百說
你將你的葡萄園給我
我給你價銀
或是你願意
我就把別的葡萄園換給你
他卻說我不將我的葡萄園給你
皇后耶西必對阿哈說
你現在是治理以色列國不是
只管起來心裡悶悶不樂地吃飯
我必將耶穌的人拿百的葡萄園給你
我們同心低頭禱告
神下求你這一刻
你的靈充滿這個會堂
讓每一位弟兄姊妹都被你得著
又願意我們預備自己的心
盛載你的說話
將你的說話不單止聽進去
我們願意行出來
求你與我們同在
多謝你聽我們的禱告
祈禱感恩交託奉主耶穌基督
聖靈祈求
阿們
弟兄姊妹
現在的樓價高不高企呀?
很高呀
要擁有一個安樂窩容易嗎?
不容易吧
有些人說很容易
都是為你感恩
如果你有家人想買樓
又不夠錢
你會不會幫他?
哦
相當好
我看看弟兄姊妹在哪
你會不會運用你的財力權力
想想辦法幫他呢?
又會
兩邊都好
今年二月有一位媽媽
她用了大兒子放在家裡
隔萬的三百五十萬金幣
幫小兒子交首期
大兒子知道之後很震驚
他和父母吵架
但被爸爸拿著刀威嚇趕他走
可能你會覺得
這對父母非常偏心
很離譜
原來當人擁有權力的時候
如果不加以管制
就會出現濫用權力
後果非常嚴重
甚至會帶來災難性的破壞
現今的世代是如此
在以色列國
列王的時代
又會不會有例外呢?
還是更加令人無法接受呢?
剛才我們讀出的經文
我們先看看第四第五節
當皇后爺洗別
她知道阿蝦不肯吃飯的時候
她就進入阿蝦的寢室
見到阿蝦黃了
並且很關心的問阿蝦
為什麼你悶悶不樂
睡在床上做什麼呢?
又把臉朝向裡面
像不像小孩子
想買玩具
被父母拒絕之後
把臉翻起來
氣得臉都長了
我不吃飯了
接著阿蝦就說
因為我向耶穌列人那伯說
你把你的葡萄園給我
我就給你價銀
或者你願意
我就把另一個葡萄園換給你
但是她說什麼呢?
我不把我的葡萄園給你
在皇后爺洗別聽完阿蝦說的時候
她在第七節就安慰阿蝦
說你現在不是統治以色列國的王嗎?
其實你有權力
在你所管治的地方
在以色列民身上
取得你想要的東西
哇!厲害吧!
很厲害啊!這句話
所以耶洗別就命令阿蝦
他說你立即起來
不要在這裡發愁
快點去吃飯吧
而且他胸有成竹地跟他說
我一定會把那伯的葡萄園
拿過來給你
哇!多厲害啊!
如果我們在家對小朋友
可不可以這樣呢?
哇!大家有很多想法
我們也聽過不少人這樣說
窮就不要跟富鬥
富就不要什麼
沒錯!大家都很清楚
但是為什麼那伯不肯把葡萄園
賣給阿蝦王呢?
我們從阿蝦回答耶洗別的說話裡面
究竟阿蝦有沒有把整個的事情
跟耶洗別說得一清二楚呢?
我們先從第一節看看
究竟這件事發生在什麼時間
第一節他告訴我們
其實是記載了上文第20章
阿蝦王和雅蘭王變哈達二世
兩番戰事之後
其實他們雙方簽訂了和約
正正在一個和平盛世的日子裡
阿蝦王就被耶洗別行宮
鄰近的一個葡萄園吸引了
在經文的第二節
描述阿蝦王用什麼身分跟那伯說呢?
其實他是用君王的身分跟他說
你要把葡萄園給我做財源
因為靠近我的什麼?
我的功
我就把更好的給你
或者我用銀子跟你交換
買了都可以
在這個短短的一段說話裡
我們看到阿蝦王將葡萄園
視為一個純粹的商品
可以去買賣的
所以他開出兩個條件
第一就是我用一個更好的跟你交換
第二就是按這個價值我買下來
阿蝦想著自己是一個王
我是很有信心
可以拿到那伯這個葡萄園
但大家有沒有留意第三節那伯怎樣跟他說呢?
他說我敬畏耶和華
我不可以將我先人留下的產業給你
其實那伯在這裡的意思是說
耶和華絕對不容許我將祖業給你
那伯一開口就說自己是敬畏耶和華
其實更深層的一個意思
他是在說這樣做對我來說是褻瀆神
嘩 這樣也挺大的一件事
相反阿蝦就用自己的眼去看
給更好的葡萄園跟那伯交換
但是那伯的眼裡這樣做是什麼呢?
褻瀆神 是冒犯神
所以那伯不肯這樣去做
所以大家就會明白
為何當阿蝦聽到那伯這樣說的時候
他會非常生氣地說
大家有沒有想過
其實那伯是不是用一個藉口去拒絕阿蝦呢?
還是他有沒有什麼根據呢?
還是他拿來做一個擋箭牌去拒絕阿蝦呢?
原來在《早期生命記》十九章十四節
當以色列人進入迦南的時候
耶和華這樣說
第十四節
「卻在耶和華你的神要賜給你承受遺孽的地上
不可挪移你淪捨的地界
因為那是先人納定的」
而在《理美記》的二十五章二十三節
更加說到「地不可永遠賣掉
因為地是我的
你們在我面前不過是寄居和客類」
而在《理美記》的二十五章二十八節
更加說到
「如果他沒有足夠的能力為自己收回買了的地
他所買的就要存在買主的手裡
直到希年
到了希年買主必須把地歸還
賣地的人可以收回自己的地業」
剛才我讀出的經文
得出一個結論
原來土地是屬於耶和華
神將以色列人帶入迦南地
並且分配給各族為產業
耶和華才是土地主權的主
任何人都不可以永久性把自己的土地賣斷
即使有賣出
都要叫至親贖回
或者在希年的時候自動贖回
我們要明白
神一個的律法設立
是保護家族的產業和經濟的可行性
特別是防止強權奪取
阿蝦正正踩到這個強權奪取的位置
所以那伯直接了當拒絕了阿蝦的要求
顯然他不是用神的律法為藉口
相反那伯是尊敬耶和華
聽從神的吩咐
但是在阿蝦的眼裡
他只看到自己要見一個菜園是好的
他根本不會理會是不是冒犯神
褻瀆神
更加不會想到在神的眼裡究竟是不是好
我相信很多人都聽過柬埔寨的KK園
大家聽到都驚驚地
但偏偏越來越多的韓國人
認為去柬埔寨參與犯罪的活動是好的
他們心存僥倖
他們想著如果在園區完成一定的業績
就可以恢復自由
甚至可以達成財務自由
因此部分韓國人獲救後竟然拒絕回港
甚至有騙或招募同胞參與犯案
原來在他們的眼裡
他們只可以看到解決自己財務問題是好的
什麼傷天害理的事情他們都敢做
弟兄姊妹我不知道你會不會認識這些人
今天可能我們遭遇很多不同的挑戰和困難
可能是財務、工作、健康
可能都被壓到呼吸不了
令我們看不到在神眼裡什麼是最好的
我們就急不及待用自己眼中認為是好的方法去做
沒錯的
我們人生閱歷也很多
經驗也不少
以致我們驕傲地認為不需要再尋求神
也不再需要忍耐
更加不用等候神的指引
但是弟兄姊妹如果我們真的敢做
往往不單止得罪神
甚至我們得罪自己
更有可能是違法
搞到一身癌
甚至有不可挽回的局面
我們真的要想清楚
是不是要這樣鋌而走險
還是我們要懸崖勒馬呢?
是不是每一個人都能夠或者可以做到懸崖勒馬呢?
剛才我們讀出的經文第七節
皇后耶洗別很肯定地說
她一定會幫阿哈取得拿伯的葡萄乳
耶洗別憑什麼這麼有信心呢?
就是憑她認定阿哈是作為管治以色列的君王
就可以隨心所欲
既然拿伯不願意服從君王
又用律法來拒絕王的要求
因此耶洗別就利用以色列的律法
來除掉拿伯
我不是信口開河
我們一起看看第八至十一節的段落
我們就知道
在這個段落裡
我們千萬不要小看西頓公主耶洗別
她不僅利用阿哈的名字寫了封信
並且在上面用王的印蓋了章
蓋了章之後送給與拿伯同城居住的長老和貴族
信上是這樣說的
「你們當宣告禁食
叫拿伯坐在民間的高位上
又叫兩個匪徒坐在拿伯對面
作見證告他說
你妄讀神和王了
隨後就把他拉出去用石頭打死
那些與拿伯同城居住的長老貴族
得了耶洗別的信
就照信而行」
他們真的很聽話
看來當時以色列有些長老和貴族
是為君王進行地方和行政的管治
這封信由阿哈王的名義發出來
所以那些長老和貴族
就以為是哪一個吩咐去做的
但大家有沒有覺得很奇怪
這封信收信的人
完全沒有懷疑過信裏面的事情嗎
他們沒有質疑嗎
看不到陰謀嗎
他們就開始行動
當我們再細心看看
耶洗別叫這班長老宣告禁食
我看的時候就覺得很奇怪
為甚麼要禁食呢
因甚麼緣故呢
其實這個動作主要是聚集民眾
為國家所犯錯、認罪和面臨危機的時候
集體悔改和哀悼
祈求神的赦免和醫治
很明顯
耶洗別就是要求宣告禁食
目的就是為了日後
他要拿捏拿白罪名而鋪路
以禁食為敬虔和悔改的行動
來遮掩他謀殺的行為
嘩 是不是很恐怖
而且也很精密
而按照指示
耶洗別要將拿白放在高位守衛
意思是指他在公開審訊的時候
將犯人拿白坐在百姓面前
當一切準備好的時候
第十三節就說到
有兩個匪徒來坐在拿白的面前
當著眾民作見證告他
他說拿白放毒神和黃鳥
眾人就把他拉到城外用石頭打死
耶洗別是要利用這兩個人
作為見證來陷害拿白
是合乎《生命記》十七章六節
他說要憑兩三個人的口作見證
將拿當死的人致死
不可憑一個人的口作見證將他致死
這個律法要求
可能我們會想
什麼是放毒神和黃呢
這兩個字究竟是在說什麼呢
其實放毒這個字原文
是「祢祝福神與黃」
我覺得很奇怪
祝福神與黃為什麼還要被殺呢
其實這一句短句
是有相關的雙重意義的
對於神來說是一個含蓄的說法
經文不想明言是咒助神的字句
所以「祢祝福神與黃」
理解為咒助神與黃
是合理的說法
所以耶醒別是利用
利美記二十四章十三節裡面這樣說
耶和華曉遇摩西說
你要曉遇以色列人說
犯咒助神的必擔當他的罪
那是續耶和華的名必被致死
傳會眾總要用石頭打死他
不管是寄居的本地人
他是讀耶和華的名的時候
必被致死
對於神是這樣
那「黃」又是怎樣呢
「祝福」這個字
也是代表雙方達成買賣協議
並且在神的面前
雙方起了誓
必須要履行協議的承諾
那我就明白了
究竟耶醒別在做什麼
其實耶醒別給長老和貴就的
這一封不是信件這麼簡單
而是法律的文件
就是為了在法庭裡面使用
而這兩個見證人就是證明
當初這一份協議達成的過程裡面作見證
也是用來誣告拿伯罪名
不履行買賣的協議
哇 厲害
所以這樣我們就可以解釋到
為什麼當拿伯被殺之後
阿蝦可以得到他的葡萄園
因為他是告拿伯沒有履行這個合約
我們真的不要小看這個耶醒別
他這一招真是惡毒至極
他連人證、物證都偽造了
拿伯真的逃不掉
弟兄姊妹你們有沒有留意到
阿蝦在這個段落整個過程當中
他好像忍了刑不問不問
但是在十五節卻是告訴我
耶醒別聽見拿伯被石頭打死
對阿蝦說
你起來到耶穌的拿伯不肯為銀家給你的葡萄園吧
現在他已經死了
當阿蝦聽到耶醒別這樣說的時候
他根本沒有一點哀傷
他只是急不及待
盡快去佔有拿伯的葡萄園
雖然阿蝦是以色列的君王
但是真正管治的權柄已經落入了皇后耶醒別的手中
阿蝦沒有盡到做王的責任
並行公義
甚至他縱容耶醒別操控管治的權柄
誣衊陷害人
簡直是無法無天
在美國加州現年72歲的莫里斯
在1983年被誤判犯下性侵及謀殺罪
在沒有足夠的證據下他被定罪
被判終身監禁
多年來他不斷申訴
最終在2023年
憑著DNA鑑定技術協助下他可以翻案
裁定他事實上無罪
他的代表律師這樣說
他說全美國地的警察機關
都要為了縱容警察濫權
所付出高昂的代價
但是對於莫里斯來說
雖然他獲判2500萬美金
但是都無法彌補他被人偷走的
這38年的人生
他一生就被摧毀了
親愛的弟兄姊妹
我們有沒有想過
神給我們每一個人
有一個很獨特的身份
可能有些人是政府的高官
公司的老闆 高層
家裏面是父母 長輩
在教會裏面是執事
核心成員 組長 助手
我們要想想
這些帶領性的職份
我們有沒有忠心地利用
神賜給我們的權柄
是要為神在地上行公義 好憐憫
去幫助那些被人苦待 被壓制
被邊緣化的人呢
我們有沒有伸出援手呢
我們有沒有顧念身邊弱勢社群的需要呢
還是我們只顧享受
管治權柄帶來的好處
而將其他的事情視而不見
或者置身事外呢
我們要知道
如果我們不能發揮神賜給我們
在角色 崗位上應有的責任
或者我們卸薄
甚至在不公義的事情上
我們不發聲
神不但會收回給我們的權柄
並且會追討我們的責任
就好像阿哈王那樣
他不但冒盡自己做王的責任
進行耶和華的律法
相反他縱容皇后耶駛別犯罪殺人
你猜他逃不逃得脫神的審判呢
我們一起看下去吧
當阿哈興高采烈
從撒瑪利亞到耶斯列
要佔有那八個葡萄園的時候
在經文第十七節就告訴我們
耶和華命令以利亞立即起來去見阿哈
宣告阿哈的罪狀
耶和華的說話是這樣說
你殺了人又得他的產業
又要對他說
耶和華如此說
狗在何處舔那八的血
也必在何處舔你的血
阿哈對以利亞說
我的仇敵你找到我嗎
他回答說
我找到了你
因為你賣了自己
行耶和華眼中看為惡的事
我們從耶和華的宣告裏面
阿哈不單止殺了那八
並且用不合律法的方法
去得到那八的產業
因為根據《生命紀》五章三十一節這樣說
我要將一切誡明律例典章傳給你
你要教訓他們
使他們在我賜他們為業的地上遵行
阿哈顯然違背了十誡的誡明
你用詭詐奪取那八的產業
這就是阿哈的罪名
而那八的死更加沒有律法上正當的理由
所以阿哈必須承擔這個責任
請我們留意第十九節
當耶和華預言阿哈死的時候
是一種對等的報應
經文說因為阿哈殺了那八
又佔有他的產業
當人收斂那八的屍體的時候
他的血已經流在地上
野狗會在耶穌列的四周遊蕩
所以他們會舔到那八的血
神的宣告同時暗示
阿哈的血也好像那八的血一樣
一樣流在耶穌列野外給那些狗舔
意思是什麼?
意思是指阿哈你都不得善終
我們又看看
當以利亞來到葡萄園找到阿哈的時候
阿哈心裡知不知道呢?
他知道的
所以他一開口就稱以利亞是仇人
你找到我嗎?
我們要留心找到我嗎?
表面上好像是以利亞正在尋找阿哈的位置
但事實上不是
是說到耶和華和以利亞找到阿哈真正犯罪的本我
罪惡的本相
所以以利亞就毫不客氣地回應
因為你賣了自己
行耶和華眼中捍衛惡的事
意思是指阿哈是自甘墮落
將自己賣給罪惡
為罪的奴隸
這種深陷罪惡的自我認知
與找到了我所指向的犯罪
本相是相對應
在這個段落開始的時候
我已經說過
當君王未能履行公義行政職的責任的時候
尤其是保護那些弱勢無助者
耶和華就會介入
他藉著先知的宣告審判
我們一起看看
耶和華對阿哈的審判是什麼
第21節
「我必使災禍臨到你,將你除盡
凡屬你的藍丁,無論困住的、自由的
都從以色列中剪除
我必使你的家像尼伯的兒子耶羅波安的家
又像阿希雅的兒子巴沙的家
因為你惹我發怒
又使以色列人陷在罪裡」
耶和華對阿哈的審判
重點是將你除盡
原文的意思是
「我必毀滅你的之後」
這裡的宣告代表
所除滅的不單是阿哈自己本人
而是整個阿哈的後代和所有人
因為阿哈的惡行
完全重覆了耶羅波安和巴沙家的錯誤
因此阿哈家的審判
和耶羅波安和巴沙的家一樣的命運
至於皇后耶洗別
耶和華又有什麼審判呢?
第23節提到
「狗在耶穌的愛國
必吃耶洗別的肉」
這裡的寓言
狗必會吃耶洗別的肉
而愛國就是指到
靠近耶洗別皇宮以外的地方
而根據皇下的九章三十六節
這個寓言是成就了
至於其他阿哈家的人
第24節
「凡屬阿哈的人
死在城中必被狗吃
死在田野的
死在空中的鳥吃」
我讀完這幾節經文
心裏面都很震驚
我相信阿哈和耶洗別
從來都沒有想過
這個審判是這樣的
這個是充滿羞辱
邪惡和卑劣的死亡
他們除了死無葬身之地
屍體更加被動物食用
是死無全屍
他們這樣的結果
就是成就了神而來的救助
而經文第25節更加評論阿哈的一生
經文這樣說
「從來沒有像阿哈因他的自賣
行耶和華眼中看為惡的事
受了皇后耶洗別的聳動
就照耶和華在以色列人面前
所講出的阿摩利人
行了最可憎惡的事
信從偶像」
看來耶和華一次過和阿哈算帳
阿哈這一鋪是一鋪清袋
當阿哈聽到神的審判之後
他就馬上撕裂衣服
禁食、身穿麻衣
睡臥也穿著麻布
並且緩緩而行
從表面看起來
阿哈的行動表明了對自己所犯的罪
將會承受的後果而悲哀
但經文卻沒有交代
他有沒有什麼實際的行動
例如將葡萄園交還給拿伯的後代
又或者他向耶醒別去問責
這些全部都沒有記載
他有沒有好好利用神給他的機會呢?
我們要知道
審判的主權
是在耶和華的手裏
雖然阿哈的態度上自卑
而神更新了他的宣判
神這樣說
「阿哈在我面前這樣自卑,你看見了嗎?
人他在我面前自卑,他還在世的時候,我不幹這和
到他兒子的時候,我必幹這和於他的家」
但是這個「和」仍然幹在他的家後面
所以我們要認清主權的神
敬畏他
不幸詭詐被免落在罪的當中
因為神的審判隨時都會來到
當我們濫用或者用不正當的
使用自己的權力的時候
而明知故犯
就是將自己賣給罪惡
就好像進入明愛醫院的KOL女實習醫生一樣
她違規使用X光機照自己的膝蓋
又拍攝明愛醫院女的雜物房
更加令人意想不到的
她叫在屯門醫院當值的醫生男友
跨區到她當時實習的律敦寺醫院幫忙
大家有沒有想到她為什麼會被揭發?
她被揭發是因為她自己
她將這些照片全部上載到社交媒體
最後兩個人被判有違醫生專業的操守和誠信
已經被解僱
弟兄姊妹
當試探和誘惑來到的時候
在我們面前
我們真的要三思而後行
千萬不要以制怨
聽別人說
賣人情給人
甚至我們怕得罪人
我們就妥協和人同流合污
我們更加不要以為神不知鬼不覺
就放任自己的行為
如果你這樣做
你就是將自己賣給罪
成為罪的奴隸
因為沒有人會幫你承擔責任
是你自己要承擔罪帶來的後果
如果我們認清楚
主權的上帝是一位行公義
好憐憫的上帝
我們就要敬畏上帝
不行詭詐
我們就不會跌入罪的陷阱裏面
我們作為天父上帝的兒女
我們有沒有忠於上帝的教導呢?
謹守遵行聖經真理而生活呢?
還是我們嘗試以僥倖的心態來過活呢?
以為可以避得過地上的審判
但是神的審判呢?
我們不能夠逃離
親愛的弟兄姊妹
透過今天的經文
神和你和我說了些什麼呢?
現在我們有一分鐘安靜的時間
在安靜的裏面
反思有什麼得罪神
現在我們可以向上帝認罪
求上帝寬恕
如果我們認定神是信實
滿有恩典的神
祂一定會幫助我們
又讓我們靠著基督寫生的拯救
我們不要再活在罪的裏面
我們要求聖靈幫助我們
過一個土神喜悅的生活